# Today I Learned - 2022/05/15 Sun

## 확률 및 확률분포
## 확률(probability)
확률값이 0과 1 사이에 있고, 전체 확률의 합이 1이다.

- `표본공간(sample space)` : 모든 결과들의 집합이다.
- `사건(event)` : 관심이 있는 사건으로 표본공간의 부분집합이다.
- `원소(element)` : 개별의 결과들을 의미한다.

## 확률변수(random variable)
- 특정값이 나타날 가능성이 확률적으로 주어지는 변수이다.
- 정의역이 표본공간, 치역이 실수값(0 < y < 1)인 함수이다.

- 덧셈 정리 (배반이 아닐 때) : 동시에 일어날 수 있을 때 일어날 확률 `P(A 또는 B) = P(A) + P(B) - P(A 그리고 B)`
- 덧셈 정리 (배반사건일 때) : 동시에 일어나지 않을 때 어느 한 쪽만 일어날 확률은 `P(A 또는 B) = P(A) + P(B)`
- 곱셈 정리 : 동시에 나타날 확률 `P(A 그리고 B) = P(A) x P(B)`로 표현되고, 사건 B가 주어졌을 때 사건 A의 `조건부 확률`은 `P(A | B) = P(A)`

## 확률분포(probability distribution)
### 📌 이산형 확률변수
0이 아닌 확률값을 갖는 확률 변수를 셀 수 있는 경우(`확률질량함수`)

### 1. 베르누이 확률분포(Bernoulli distribution)
- 결과가 2개만 나오는 경우 ex) 동전 던지기 앞면/뒷면, 시험의 합격/불합격
- **E(X) = p**
- **Var(X) = P(1-p) = q**

### 2. 이항분포(Binomial distribution)
- 베르누이 시행을 `n회 반복`했을 때 `k번` 성공할 확률
- X ~ B(n, p)
- **E(X) = np**
- **Var(X) = np(1-p) = npq**

### 3. 기하분포(Geometric distribution)
- 성공확률이 `p`인 베르누이 시행에서 **첫번째 성공이 있기까지 x번 실패할 확률**

### 4. 다항분포(Multinomial distribution)
- 이항분포를 확장한 것으로 세가지 이상의 결과를 가지는 반복 시행에서 발생하는 확률분포

### 5. 포아송분포(Poisson distribution)
- 시간과 공간 내에서 발생하는 **사건의 발생 횟수**에 대한 확률분포
- lambda : 정해진 시간 안에 어떤 사건이 일어날 횟수에 대한 기댓값

### 📌 연속형 확률변수
가능한 값이 실수의 어느 **특정 구간** 전체에 해당하는 확률변수(`확률밀도함수`)

### 1. 균일분포(Uniform distribution)
- 모든 확률변수 X가 균일한 확률을 가지는 분포
- **E(X) = (a+b) / 2**
- **Var(X) = (b-a)^2 / 12**

### 2. 정규분포(Nomal distribution)
- 평균이 mu이고 표준편차가 시그마인 X의 확률밀도함수
- 표준편차가 클수록 그래프가 퍼져보인다.
- `표준정규분포`는 평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포이다.
- 정규분포를 표준정규분포로 만들기 위해선 **Z = (X - mu) / 시그마**

### 3. 지수분포(Exponential distribution)
- 어떤 사건이 발생할 때까지 경과 시간에 대한 연속확률분포
- ex) 전자레인지의 수명시간, 콜센터에 전화가 걸려올 때까지의 시간

### 4. t-분포(t-distribution)
- 표준정규분포와 같이 평균이 0을 중심으로 좌우가 동일한 분포
- 표본의 크기가 커져서 (30개 이상) 자유도가 증가하면 표준정규분포와 같은 분포가 된다.
- **두 집단의 평균이 동일한지**를 알고자 할 때 검정통계량으로 사용한다.

### 5. 카이스퀘어분포(Chi-square distribution)
- 모평균과 모분산이 알려지지 않은 모집단의 모분산에 대한 가설 검정에 사용되는 분포
- **두 집단 간의 동질성 검정**에 활용된다.
- 범주형 자료에 대해 얻어진 관측값과 기대값의 차이를 보는 `적합성 검정`에 활용된다.

### 6. F-분포(F-distribution)
- **두 집단 간의 분산의 동일성 검정**에 사용되는 검정 통계량의 분포이다.
- 자유도를 2개 가지고 있으며, 자유도가 커질수록 정규분포에 가까워진다.
